[Música]
háháhá
boa noite
hoje não tem um estudo especial
então hoje não tem um versículo agrupado
pessoal em casa não vai ver o versículo
no cantinho do vídeo porque o projeto
para a reunião de hoje é a gente está
podendo atender uma demanda que surgiu e
que me deixou muito feliz porque ela
surgiu porque ela apareceu e demanda é
essa uma demanda prazerosa de de ser
atendida quando começou as reuniões há
cinco anos atrás tinha poucos grupos de
estudo dessa natureza e mais
especificamente com essa metodologia
espalhados pelo brasil afora
a maioria deles concentrados em belo
horizonte alguns hinos em minas gerais e
pouquíssimos fora de minas gerais
não estou me referindo a grupos de
estudo e vai gerar outro respeito isso
sempre existiu o que tinha pouco nas
casas espíritas do brasil e até fora do
brasil era um grupo de estudo que
estudava o evangelho a moda do evangelho
que se estudava em belo horizonte no
grupo de mano com sonar abril que é o
evangelho nome odin o evangelho estudado
em detalhe em denúncia com as
características e especificidades dessa
metodologia isso é um pouco mas depois
de um tempo com o grupo aqui em uberaba
reunidos é toda quarta feira surgiu a
proposta de estar filmando as reuniões
ela sendo transmitidas pelo canal já o
espiritismo youtube publicadas na
fanpage do ser
criou-se uma fanpage no facebook para o
nildinho e o estudo ficou conhecido e
até de um certo receio de que a quando o
estudo ficar
conhecido eu começar a ser chamado para
fazer estudos dessa natureza fora de
melhor primeiro porque não tinha
condição de atender isso né trabalho tem
família não fica por conta de the
building e segundo porque não é o
propósito propósito não era esse né que
nós exportação os estudos prontos
dessa reunião para outras casas para
outra cidade não era esse propósito
qualquer amora ambição do grupo que
começou a pensar o miudinho e sobretudo
o grupo que está levando adiante essa
metodologia a maior ambição é que grupos
similares começassem a ser estruturados
em outras casas em outras cidades em
outros estados e até em outros países é
um projeto maior gente é que a reunião
de uberaba assim como foi a reunião do
grupo elman em belo horizonte e outras
tantas fossem apenas um paradigma
o modelo para que coisa parecida
aconteceu em outras casas pra esse
projeto é muito melhor que isso aconteça
é exatamente assim que a idéia se
expandisse e não necessariamente o vídeo
a idéia é que outras reuniões fossem
filmadas também colocadas no youtube né
não necessariamente esse vídeo ficasse
monopolizando a visualizações ou a
atenção de ninguém não é esse o projeto
o projeto é que as reuniões suja que as
reuniões surgisse e surgiram
essa é a tal demanda gostosa de atender
eu falei que eu precisei atender um
amigo lá de manaus joão olha estão
querendo implantar
aliás eles já estão estudando já estão
estudando o evangelho de mateus se não
me falha a memória também lá em manaus
o pessoal de monte carmelo me procurou
querendo implantar eles ainda não
implantar mas querendo entrar
é eu sei que tem um pessoal lá em
estocolmo que está estudando o evangelho
de mateus
é o pessoal que estuda lá no japão
também né e alguns grupos já existiam já
estudava o evangelho
outros vão começar agora mas os que já
estudavam estão querendo adotar a
metodologia e os que não estão estudando
ainda estão querendo se organizar para
começar a estudar com essa natureza com
essa metodologia outros livros da bíblia
era já de lucros hoje é de marcos
alguns querem estudar mateus enfim
e aí começou a surgir e mails receber
emails recadinhos inbox ano no facebook
alguns comentários lá no youtube né
os comentários do vídeo pessoal pedindo
matzá pi né pessoal pedindo primeiro uma
bibliografia para organizar o grupo para
se organizar um grupo com essa natureza
o que se estuda que livros devem ser
lentos e segundo orientação de como
conduzir o estudo um pedido atrás do
outro
eu tento responder um outro de repente
eu chamei juliano foi ó você acha que a
gente acha gravar um estudo específico
para isso
e que de certa forma vai atender também
os anseios de quem frequenta reunião
física que na casa porque tem muita
gente que chegou recentemente começou a
freqüentar recentemente alguns são vidas
a primeira vez né então era necessário
uma reunião à margem da típica uma
reunião que explicasse o que é feito
aqui na quarta feira
como é que se faz esse estudo não é uma
curiosidade você tem né quais livros que
são estudados como é que se chegou nessa
metodologia até porque a gente mesmo
pessoal que estava aqui a primeira vez
não sabemos o dia de amanhã como diria o
antónio nogueira no livro o morro alto
depois de morro bem mais morno e amanhã
de repente seis são chamados a fundar um
grupo dessa natureza em outra casa vão
para outra cidade
e aí de repente são chamados a organizar
um grupo assim outra cidade sabe a gente
tem que estar preparado e consciente do
que está fazendo sair um pouquinho da
posição de espectador e começar a ter
consciência do que é que acontece como é
que se consome estudo um pouco dos
bastidores e mais um detalhe que é um
detalhe muito importante aqui no
olímpico a gente teve que adaptar o
estudo e ele tomar uma natureza um pouco
mais monolugar ao tse se esse jeitão
meio de monólogo em que eu falo pessoal
vem sendo discutido
apesar que o pessoal de casa gosta
quando a turma daqui de uberaba levanta
a mão faz pergunta
eles reclamam porque não tem um
microfone bom aqui pra pegar o áudio da
reunião da reunião e reclamam disso né
mas apesar da qe a coisa tá um pouco
centrada na cadeira que ocupa aqui na
frente não é o foco
esse é um ciclo de estudos
um grupo de estudos não é uma reunião
pública convencional não é isso aqui não
é uma palestra
o projeto é que esses grupos que surjam
brasil afora o mundo afora eles sejam
grupos em que os integrantes sejam bem
participativos e que tenham todos eles
responsabilidades sobre o sucesso do
estudo esse é o projeto aqui só doutor
essa natureza por causa da câmera
entendeu que não teria jeito a gente só
gente tivesse 45 câmeras posicionadas e
aí também ajude a ficar doido né dedição
disso né a yasser estúdio da globo nem
ficou mas seria ideal que cada um
tivesse com apela neto daniel igual lá
no
o programa do be ao lá conversa com bial
lá todo mundo falando participando ser o
ideal
e é como a gente espera que aconteçam
essas reuniões brasil afora
tá bom começar do começo
todas as quartas feiras às 19 30
já há mais de cinco anos em janeiro
agora a última comemorando cinco anos de
existência
um grupo de amigos da cidade de uberaba
do grupo espírito dispensados mas a
maioria desses amigos acabaram vindo de
outras casas da cidade então tem
representantes aqui de vários centros né
até de outra cidade
eles se reúnem na quarta feira para
estudar o livro de mateus
nós estamos estudando especificamente um
livro da bíblia que é o evangelho de
mateus versículo por versículo em
seqüência
então nós começamos a com o evangelho de
mateus capítulo 1 versículos foi a
primeira reunião nossa foi assim
estudamos toda a genealogia de mateus e
viana estudando atualmente nós já
estamos no capítulo 10 no evangelho de
mateus estudar no versículo 29
não esse convite informa mas o pessoal
em casa ainda tá vendo os versículos
anteriores porque nós gravamos aqui com
uma normalmente com uma diferença não
sei hoje que esse episódio está sendo
gravada vai semana que vem pro ar né
mas normalmente nós temos uma defasagem
quatro meses entre o que está havendo no
youtube né
eles começaram a ver no youtube né e o
que acontece aqui na reunião então aqui
na reunião já estamos capítulo 10 e 15
29 e o pessoal de casa está no versículo
12 se não me falha a memória né capítulo
10 e 15 12
é o que a gente realiza aqui é um estudo
do evangelho convencional versículo por
veículo também não
ele tem algumas especificidades primeira
dele nós estudamos o evangelho à luz da
doutrina espírita e tem alguns
pressupostos né alguns enunciados
característicos específicos a doutrina
espírita são utilizados como ferramenta
interpretativa dos versículos por
exemplo reencarnação por exemplo
mediunidade por exemplo evolução dos
espíritos progresso dos espíritos são
alguns elementos que são especificamente
específicos da crença espírita da
tradição de estudos espíritas são
lançados irmão aqui a gente é claro fica
muito feliz quando um católico
protestante acesso vídeo assistir
comenta a gente fica feliz
a reunião que está aberta qualquer
companheiro pode visitar reunião só que
sabendo que vai ser estudado com o olhar
uma ótica espírita
isso é importante deixar claro porque um
estudo que acontece dentro de uma casa
espírita é que foi pensado por espíritas
assim e o segundo aspecto característico
desse estudo é que ele é um estudo feito
sem pressa nenhuma
nós estudamos um versículo por reunião
às vezes damos duas três reuniões um
mesmo versículo aloísio porque demora
tanto porque a gente elege palavras
partículas do versículo que são
significativas porque a linguagem
bíblica o texto bíblico que ele é
altamente simbólico cifrado codificado
então ele precisa ser descompactado
decifrado decodificado e nesse processo
de decodificação das mensagens que ele
contém
às vezes um nome nome próprio
o dono de uma profissão que a mencionada
no versículo a hora do dia se é noites e
dias
mencionado lá né o perfil da pessoa que
aparece no versículo se à multidão ser
discípulos é adversário
se é um rei é um pastor jesus aparece no
versículo é ele quem fala ou se não é se
é um outro outra pessoa o tipo de cura
se a seguir até paralisia celebra o isso
tudo é considerado e daí a gente tira o
caldo fico a essência mais profundo de
nossa alimentação porque a gente sabe
que sempre é possível ir mais fundo a
gente vai até onde tem fôlego assim bom
sabendo disso a pergunta que fica até
pro pessoal que frequenta há mais tempo
aqui né
e é por isso que o estudo hoje não vais
entende é tedioso nem pro pessoal que é
veterano na casa é como que se constroem
o estudo porque aquela história você
pega o bolo pronto né não adianta
colocar na mesa você põe na boca um que
gostoso a em seguida principalmente
minas gerais é típico de minas gerais
vem aquela perguntinha qual que é qual é
a receita não é assim não tem gente que
já está acompanhando ao nosso humilde
nick está sendo publicado 1.043 tamanho
com medinho 4044
o pessoal em casa fica tentando como é
que faz o negócio que eu estou querendo
fazer na minha cidade mesmo pessoal que
frequenta aqui tá
chego centro escuto faz perguntas faz
comentário mas como é que se constrói
mostrar o pessoal em casa vai ser duas
semanas estão hoje nós vamos introduzir
o assunto ea segunda parte que vai ser
publicado em casa na internet
o canal vai ser um uma parte de um
seminário que apresentei lá em são
carlos no estado de são paulo é a
segunda parte desse estudo desse humilde
em especial
só que aqui na reunião um bloco a gente
vai ocupar só essa reunião na semana que
vem a gente prossegue aqui ao vivo e o
pessoal de casa também segue com a
sequência estação pública
tá bom a primeira informação básica todo
o texto tem um contexto
isso é uma regra agente de lingüística
não existe texto sem contexto parece uma
coisa banal está mencionado mas é onde
nasce a maioria dos equívocos de
interpretação bíblica que levam à
ortodoxia que leva o fanatismo que levam
a distorção parcial ou completa tudo que
contém no texto bíblico é desconsiderar
essa verdade todo o texto tem um
contexto
então se você chega aqui no centro e
olha com cartaz a lei um recadinho por
exemplo aqui pessoalmente caso tá vendo
mas é um recado ele sobre a reunião de
mocidade
se você pega esse mesmo cartaz e coloca
na porta da matriz no centro da cidade
aqui um gravar as pessoas vão passar não
levou entender por que esse recado faz
sentido porque ele está dentro de um
contexto o contexto é a circunstância o
lugar a ocasião um momento em que o
texto está inserido uma pessoa por
exemplo diz algo mas é necessário você
entender o que a pessoa está dizendo
dentro do seu contexto
pra vocês gente pega o meu paletó lhe
que eu tô precisando investir ele e nós
estamos em junho por exemplo no
hemisfério sul
faz todo sentido um agasalho mês de
junho no hemisfério sul
todo mundo já sabe que é o qual está
sendo ano inverno
agora se eu falar a gente pega um paletó
que eu tô precisando vestir e eu digo
isso em janeiro no rio de janeiro às
três horas da tarde na praia de
copacabana
[Música]
é o texto é o mesmo
a frase é o mesmo a mesma é o que mudou
o contexto seria absolutamente normal
nesta dela eu dizer isso no rio grande
do sul em gramado no mês de junho
agora se eu digo isso em janeiro no rio
de janeiro às três horas da tarde na
prática acaba o país está doente mas não
está escrito no texto como você sabe que
ele está doente por causa do texto não
por conta do contexto sujeito pega o
texto bíblico se fixa no texto e
desconsidera ó um texto diz considera
que o texto bíblico
ele foi escrito originalmente os
primeiros cordel ex os primeiros
manuscritos nos três primeiros séculos
da era cristã há mais de 1700 anos atrás
no mediterrâneo que as coisas que foram
escritas foram escritas em pergaminho em
grego a sua maioria em grego sobre
eventos e coisas que foram ditas e
feitas na palestina
da antiguidade ocupada pelo império
romano que insiste o contexto se você se
lança ao texto sem conhecer o básico
mínimo sobre esse contexto tem coisas
que você ou não vai entender de jeito
nenhum são coisas que vão ser lacrados
vedadas herméticas pra você
ou existem coisas que você vai subir
entender e aí vem o risco né
na interpretação da bíblia que é o hashi
sismo
eu acho que isso é problemático porque
você vai pegar sua cabecinha ocidental
brasileira do do ano de 2017 e vai
projetar ela sobre o texto
você vai ofuscar todas as nuances todas
as especificidades toda natureza típica
do texto
você não pode entender bíblia com a
cabeça do ocidental do século 21 não
pode tem que entender no seu contexto
para isso tem alguns conhecimentos
básicos sobre o contexto primeiro
conhecimento básico você tem que ter
tempo e olha gente estou falando isso
pra vocês
o pessoal que frequenta aqui em bloco e
6 não fazem ideia o quanto a nossa
reunião ea crescer e o pessoal de casa e
usufruir disso se todo mundo aqui se
esforçasse um pouquinho dentro das
limitações de cada um pra conhecer essas
coisas como falar certo e hoje é fácil
ter acesso a isso não é mais difícil
sobretudo por causa da internet né
ó primeira coisa a história do povo
hebreu
quem foi o povo hebreu
quem sabe pelo menos aqui no nosso país
a formação nossa escolar muitas vezes é
deficitária pessoal mais velho ter até
uma formação cultural escolar é muito
melhor do que da minha geração para os
mais
novos pessoal que estuda na escola
pública de antigamente estudou na escola
pública um pouco mais comprometida né
escola a chuva também recentemente então
tem escola eu sei do ensino público de
minas gerais que nem oferece o conteúdo
de história que irá estudar a história
do povo hebreu mas é uma informação
relevante conhecer um pouco sobre a
história do povo hebreu
tá pode inibir que pede a rádio mas vai
com calma a gente aqui eu estou falando
sério
o pessoal que está pensando em montar o
grupo cuidado com o que pede a tem um
dado sobre que pede que é relevante e
que pede uma enciclopédia virtual
livreira quer dizer isso que quem
alimenta o wikipédia em recheio
wikipédia é o próprio internauta
então você vai achar coisas
interessantes lá artigos inteiros que
foram copiado e colado colocar lá vai
ter muita besteira também estou falando
fórum de erro cai 'ai aí ai' é né sobre
a iec cada coisa aí que o sujeito faz
vai falar um comentar o evangelho na
casa espírita pega e joga no google né
os seus e vem na sequência das mortes
ocorrência e vendendo de tudo que tá ali
ele perde e vômito na palestra dele é
problemático bom mas então o que é que
eu vou ler é bom tem alguma coisa na
internet que é seguro mas como é que eu
vou saber selecionar o que é seguro ou
não na internet
se eu tiver pelo menos um livro base
eu ainda sou da época do livro gente eu
ainda gosto livro de papel
então não se preocupem pessoal né aqui
no meu dia depois a gente traz isso
impresso xerocado sem problemas o
pessoal da internet não vai ter essa
possibilidade
fazer nós vamos colocar na descrição
desse vídeo no youtube
o pessoal tá assistindo o vídeo agora
vai na descrição do vídeo que nós vamos
colocar uma lista básica de bibliografia
tá
nós vamos citar não vou perder tempo
aqui com vídeo por causa do nosso
horário citando nomes mas é bom que você
tenha planeja um livro bom básico
se você tiver ele com ele você tem
segurança para de repente às vezes
passear pela internet coletar uma
informação nova mas se você for pra
internet sem base nenhuma você vai
comprar gato por lebre
tá bom então primeiro estudar a história
do povo hebreu quem foi o povo hebreu
vias importantes da história do fla
abriu claro jesus era um hebreu gosta em
alguns ou não os anti semitas não gostam
dessa história até pintou lá né
na europa o do período da idade média
jesus era pintado nórdico né
louro dos olhos azuis né e com um manto
púrpura tipicamente europeu e não jesus
eram semita um judeu e israelita do
século um tá então tem conhecer o
contexto o povo hebreu
só o povo hebreu não até porque a gente
o povo hebreu ele vai-se sedentarização
mas antes do processo sedentarização é
um povo que era noma de tribos nômades
que perambular não pelo medo de ter pela
mesopotâmia depois foram para o egito
sedentarização mas depois do período de
organização do estado israelita na
antiguidade também foram feitos escravos
viver um processo de aço foram
constantes então de novo se dispersaram
foram ocupados pelo alexandre o grande
então passaram pelo fenômeno de eliene
zação da cultura então é um povo que
recebeu muito
a cultura dos outros povos antigos
então é necessário é importante estudar
um pouco sobre a história da antiguidade
oriental 500 egípcios quem eram os mais
votados quem eram os persas
se você não sabe o básico sobre pérsia e
sobre babilônia se não vai entender nada
sobre cativeiro do povo hebreu
o inter e nada sobre nabuco do nosso
online vai entender sobre exílio não vai
entender só sobre os povos da
antiguidade oriental não
também se tem que ter um conhecimento
bom sobre a cultura clássica a cultura
ocidental da antiguidade e aí estou
falando especificamente sobre duas
culturas a cultura grega ea cultura
romana certo mas é importante claro pra
conhecer o bairro não para conhecer em
profundidade que é o que a gente faz
aqui na renda
então por exemplo conhecer um pouco
sobre a cultura romana você vai entender
que a crucificação era um método de
execução mais cruel do direito romano
destinar só a criminosos terríveis e
jesus foi crucificado para satisfazer a
selvageria violência do do próprio povo
hebreu a mais romã e cultura entrar que
se relacionaram sim porque é estudar um
pouco sobre a história de roma neocom
ocupação romana que veio depois a
ocupação macedônia conhecer um pouco
sobre a cultura grega paulo gente
ele era um israelita decoração de
família de berço
mas ele nasceu na grécia e tássio ficava
na grécia onde fica taxa não fica não
fica mas você tem
a turquia a ásia menor a a grécia que o
pau que o paulo visitou nas suas
peregrinações é atual turquia
então hoje onde você tinha choque' a que
fala sempre não é hoje é uma cidade
turca chamado antaq a mudar um pouquinho
de nome às vezes confunde um pouco mas é
importante conhecer um pouco sobre a
cultura grega sabe por exemplo que a
grécia não era só lhe a península
balcânica agora existe a a grécia
continental a grécia da ásia menor
também que é a grécia que o paulo vai
visitar nas suas peregrinações não vai
dar conta nem do paulo estêvão leu para
os temas é bom mas eu tô velho pra
aprender conversa com alguém que já
estudou em janeiro conversa aprende
pergunta gente foi de fazer pergunta
aqui e kardec publicou o primeiro livro
espírita da história de tanto fazer
pergunta né e fez muito mais que estão
lá que mais
já sabendo que tem visto da história do
povo hebreu história da antiguidade
oriental tem que estudar história da
antiguidade clássica grécia em roma e
também tem que estudar geografia bíblica
onde fica o tal do monte sion onde
ficava o monte sinai né mortas bem
aventuranças onde era galiléia onde a
palestina a 1 que lá que tal que esse
mar da galiléia
mas não era o mar mesmo era um lado mas
como é que é esse lago galgaram é né
roma ficava muito longe de jerusalém eo
egito
ah eu vi uma palestra do ar ou falando
que o egito era sinônimo de estreiteza
porque a questão porque sobre a a
geografia do egito que quer o rio nilo
e isso na áfrica é sujeito a assistir o
filme elizabeth taylor lá
cleópatra imagina que os egípcios eram
noivos os olhos azuis né
não é o egito fica no ano fica gente no
norte da áfrica
né pessoal meia moreno né
a grécia já que fica paulo viajava
viagem de paulo por onde aconteciam as
viagens onde ele visitou aí nós vamos
ter aqui na descrição do vídeo um atlas
uma indicação de atletas bíblico certo
então indicar alguns bons livros de
sobre a história de antiguidade oriental
na história da grécia em roma ao básico
mesmo um atlas bíblicos é bom saber o
ator é onde ficam eu ouvi falar cesaréia
onde ficava cesaréia damasco onde
canázio né
e aí nós chegamos na cultura do povo
além da geografia importante conhecer um
pouco sobre os hábitos os costumes a
cultura desse povo senão vai leiloar
sobre o casamento de josé e maria e da
nossa cabeça
entendi um monte de coisa errada
bodas de caná gelo chegou nas bodas de
caná como é que essas festas e gols e se
descobre por exemplo que as festas de
casamento durava 17 dias
jesus chegou lá no sétimo dia já estava
acabando
é o vinho mas tinha virado de fato o
povo era pão duro não me rendi farturas
s
a semana inteira os hábitos por exemplo
de comércio
um homem descia de jericó para jerusalém
um homem subir a jericó jericó para
jerusalém onde era jericó jerusalém como
era a relação entre as cidades porque
que os samaritanos eram odiados por
judeus e judeus odiavam samaritans tem
que ver o culto os costumes as crenças e
os valores da época
a cultura do povo é breu porque que os
fariseus implicavam dos discípulos de
jesus comerem espigas é de trigo cevada
no sábado porque não podia comer no
sábado que tem um sabor especial porque
há a mulher chega por trás de lava os
pés de jesus porque jesus brigou com
fariseus irmão faria falou ela estava
nos meus pés mas quando cheguei
você não lavou os meus pés ora gente se
você pensa com a cabeça do ocidental do
século 21 quem lava o pé da visita
quando chega em casa hoje em dia ninguém
mas naquele tempo era um hábito costume
então isso é o contexto é muito
complicado muito complicado você iniciar
um grupo de estudo dessa natureza nós
se você não conhece um básico do
contexto em conhecer um pouco da
história da esposa
agora vou te falar vou adiantar um
pouquinho coisas que eu vou falar daqui
a pouco
aloísio eu não sei lá eu não sou muito
de pegar livro de história geografia
como é que eu faço pra aprender um pouco
sobre os costumes ea história geografia
do da época um bom caminho para o
espírita mais velho que está descansado
para ficar ainda biblioteca
o próprio livro espírita uma vez um
amigo querido sesa carneiro me falou uma
coisa assim meu filho quando eu conheço
comecei a estudar a doutrina espírita
não tinha cultura que eu tenho mas no
próprio estudo do próprio livro espírita
e adquirir cultura sobre o povos antigos
rio boa nova gente e vivia lá ô ô ô
humberto de campos quando ele a
descreveu monte tabor por um livro boa
nova e falar que era um monte ele usava
perante né aí você vê ele usar a palavra
dessa não entende por que né
aí eu fui israel e conhecer o tal do
monte tabor
e não é que dá nada gordinho redondinho
protuberante quando beckham depois essa
palavra no livro tawa tou ele estava
descrevendo fisicamente um monte
então basta que um boa nova ele cita os
montes todos cita os rios
ele faz um passeio pela geografia do
local
quem é o boa-nova conhece um tanto mais
sobre geografia bíblia exata visualizá
vá
esse é o poder da leitura sabe as
pessoas estão perdendo um pouco isso né
é claro pode lá no youtube
na turma mais nova no youtube digitá-la
monte tabor vai velar um vídeo
documentário sobre o pessoal mais velho
tem um pouco de preguiça do youtube ddi
pede essas coisas de internet né vai no
livro tem um pouco de preguiça do livro
o livro convencional um ponto mesmo
espírito que vocês não têm informação o
que a gente não pode é meter a cara no
estudo bíblico sem conhecer o contexto
cultural geográfico histórico é perigoso
bom se não é
além do contexto
falei para vocês que é duas coisas
juntas texto e contexto
além do contexto então que tem conhecer
bem também
o texto outro dia a pessoa tanto a
querem começar a estudar o evangelho de
lucas que se indica que eu comece a a
ler
falei a bíblia a pessoa se comece acho
que está sendo mal educado como é que se
aventura a estudar um livro sem estudar
os outros
sem conhecer o texto bíblico porque esse
povo a gente o repreendeu eles vão
estudar não escrevi um livro isolado dos
demais todo autor bíblico de um domínio
consistente né
sobre o resto a literatura bíblica
porque eles vão escrever outra coisa
eles não ligam e não escrever outra
coisa a não ser os livros da sua
tradição religiosa e eles escreviam
tirando lucas tinha luz tirando marcos
mais especificamente matheus por exemplo
ele escrevia para o povo hebreu
mateus escreveu para o povo hebreu os os
copistas da obra escreveu especialmente
para a comunidade é trata não pressupõe
que o leitor tenha cultura bíblica
só que o livro atravessou os séculos e
chegou até nós
aí quem vai ler esse livro que foi
escrito para por quem tinha cultura
bíblica e para quem tem cultura bíblica
se não tem cultura bíblica já tá ali a
pé
como diria o povoado é a chave disse
claudinho tá perfurado natalino
enrascada ler a bíblia como quem ler um
romance ó não se você pegar por exemplo
a bíblia católica que tem alguns livros
a mais você vai ter na 73 livros velho
testamento 46 antigo testamento novo
testamento 27 livros que nem a mais tem
que ler devagar vai além de maga gente é
só deixar um pouco o jogo né
os jogar sozinha na vira e vai além de
varzim sabe mas nem todo dia você pega
10 minutinhos dez minutinhos de bíblia
muita coisa toda de valero em sequência
começa na sequência canônica não tem
problema
na seqüência o italiano na maioria das
das traduções né
começa com gênesis e vai ler devagar zin
não ler muito tempo não porque a
linguagem muitas vezes é estranha e aí
você vai dormir e é feio é barbara sua
bíblia do papel da bíblia seja um papel
de seda fim vai estragar a vida vale aos
pouquinhos argel 15 minutinhos o pai não
só não parei marca a bíblia sem pressa
sem pressa
leia todos os livros
se você vai estudar joão por exemplo
você tem que conhecer bem o livro
gênesis senão os o primeiro capítulo por
exemplo de joão do evangelho joão se
você não conhece gênesis você bóia bóia
legal aí acha aquilo feio sem fundamento
intelectual a bíblia porque um livro né
fantasioso não entendeu que a linguagem
é uma linguagem milito mujica altamente
simbólica e que depende de um
conhecimento panorâmico de todo o livro
a primeira coisa é ler a bíblia espírito
não gosta de ler a bíblia tem medo
oi depende de pensar porque olha só
silva o apocalipse
quando a gente pega o cânone você tem
que entender o porquê que é um cânone ou
seja porque a coisa foi estruturada
daquele jeito pra não ser invertida
mesmo sabendo que os livros não foram
inscritos naquela seqüência o apocalipse
está na sequência dos livros
ele aparece em qual posição oi é o
último livro então se pressupõe que o
sujeito quando ele vai ler o apocalipse
tenha feito que antes
aí não boia posso garantir
posso garantir a você leu todos chegou
no apocalipse
se você tem um conhecimento prévio você
não olha aí acontece o movimento feita
com relação ao ler a bíblia trauma
trauma porque os melhores espíritos que
eu conheci por exemplo chico xavier
encarnou o espírito dos piores também
então que tem sabe de ex-padre
inquisidor da idade média gravando o
vídeo de miudinho aí no youtube não têm
descrito ao nosso passado da relação com
a bíblia um passado terrível sujeito tem
medo de mexer comigo que é o seguinte
por que é trauma tem um quê mago ou
ferir o ofendeu perseguiu o porto por
causa da bíblia e tenho que foi magoado
ferido torturado por kassab os dois têm
traumas de bíblia superar isso
o sujeito que culpa o chocolate porque
ele tem as gordurinhas a mais a culpa do
chocolate é do mau uso que você faz
aquilo se você usa corretamente então um
movimento precisa adquirir cultura
bíblica como não vai atrapalhar livro
espírita só vai te atrapalhar ele
respeita se você ficou tanto tempo no
hati zap vendo vídeo de piada
rindo dos vídeos do apesar de bobeira e
aí o diminuto tempo que sobrou você tem
que escolher entre o livro espírita a
bíblia mas só seco fazer uma boa
economia do seu tempo não vai acontecer
isso
leu a bíblia ótimo conhecer um pouco
mais sobre a história de cada livro
cada livro da bíblia tem uma isso na
história por trás dele
sabe quando você pega por exemplo
apocalipse tem uma história por detrás
dele joão escreveu em transe na i oi
trazem bíblia de estudo é que a gente
nós vamos colocar e a listinha de
traduções mas as bíblias de estudo pois
você pega a bíblia de jerusalém nenhum
livro da bíblia jerusalém começa sem
antes o padre landell vôo ea equipe dele
ter escrito uma introdução sobre aquele
livro a o calypso foi escrito pela
atribuído ao apóstolo joão em transe né
e visões espirituais
a bíblia fala transe mediúnico mas a
bíblia católica não vai possivelmente
usar esse termo né nénão com certeza vai
ser esse né
então vai aparecer lá naná e lhe foi
escrito na ilha de pátios enquanto ele
estava exilado tem uma história por
detrás o contexto do livro que é
importante conhecer a história do livro
livro gênesis por exemplo gente que é o
primeiro que aparece na sequência ele
foi o último do velho testamento escrito
por escrito foi escrito depois os outros
a periodicidade das composições que é o
que eu acabei de falar quando cada livro
foi escrito dos quatro evangelhos qual é
o mais antigo qual foi o último qual
mais tarde
é importante você entender a
característica do livro a peculiaridade
daquele livro nós estamos estudando
mateus
agora vou fazer uma pergunta tinha já
mais de cinco anos
alguém aqui não se levantar a mão não é
só para constrangê mesmo alguém aqui já
teve a curiosidade de se informar sobre
o livro de mateus quando ele foi escrito
que escrever pois é a gente trouxe aí lá
ela de um cenário de uma tarde aqui
sobre o livro de mateus ela fala um
pouco sobre isso
as características do livro a natureza
dele como objetivo lembrar a cair ela
falou que matheus é um consolo um nível
bem pedagógico bem didático bem escolar
mesmo né
as partes divididos em temas tão cada
livro tem a sua natureza genes não é
igual êxito do eso na igual números não
é igual aos livros de isaías o livro de
isaías não engoliu os livros de reis
cada um tem sua natureza possíveis
autorias
então às vezes eu falo aqui há porque
quando matheus e os copistas do livro
aí eu todo seminário que eu vou dar fora
de uberaba tem sempre alguém que no
final do seminário pergunta sim mas esse
livro é confiável foi escrito há tantas
mãos
aí a pessoa tem que entender
periodicidade bom primeiro nós estamos
trabalhando aqui com uma produção que
foi tirada de um original grego
os cortes dos primeiros três séculos a
confiar
depois o do século 4 aí complica né
porque aí a história conta o que foi a
idade média mas originalmente nessa
nesses primeiros três séculos do
cristianismo
ali o que a gente tem fazendo cópia é só
isso mas tema internet da mahle el fez
cópia do evangelho de mateus estevo fez
cópia do evangelho de mateus
esse pessoal a confiar o renato
e aí sabe que eu digo que é mais
confiável
eu tenho certeza absoluta que quando
chegou os manuscritos de levi que é
mencionada no pólo esteve na mão de
manoel o sábio gamaliel neto de léo
mestre de paulo ou para o mateus deu
mais carregar a casca de banana piores
aqui tem que ser corrigido e mudou o
texto sim pra melhor
então é um texto que levou mais ou menos
um século para chegar na forma que a
gente conhece mais recente o evangelho
de mateus que a gente estuda não é o
manuscrito de levi lado paulo estêvão
graças a deus é um texto muito melhor
aprimorado por que passou na mão de pau
passou na mão de gamaliel passou a mão
na mão diz tema e foi melhorando
aí depois quando começa quando é passado
para jogar latina
traduzido por latim ali começa a ter um
problema e fica aí vai traduzindo cada
vez que vai traduzindo né
mas isso aconteceu justamente no atenção
porque se trata justamente pra modificar
um pouco entender da importância de você
também saber escolher tradução
nós vamos mencionar na descrição do
vídeo algumas adições que a gente indica
mais tá bom a conhecer a tradição
rabínica então a gente
há um preconceito também e eu atribuo
isso eu falo isso sem medo
há um preconceito com relação à tradição
rabínica dentro da cultura católica da
cultura protestante do movimento
espírita e saiba o nome disso é
antissemitismo o antissemitismo tá
dentro do movimento católico dentro do
movimento protestante e dentro do
movimento suspeito gente que tem horror
ao judaísmo
o hol e isso é antissemitismo o hitler
tinha horror ao judaísmo também
porque é o desconhecimento e porque é um
negócio muito profundo porque as nossas
raízes mais profundas e religiosas estão
ali à nossa tradição religiosa é
judaico-cristã
então não tem como você estudar a bíblia
esquecendo que existe toda uma sabedoria
espiritual que foi o sustentáculo dos
livros da bíblia e aqui o destaque
alguns primeiro os compêndios do talmude
os livros que formam a coleção download
que o talmude onde vai estudar a bíblia
o texto bíblico existem chaves
interpretativas então já na antiguidade
então sei lá em jerusalém tem show em
book é um museu do livro jerusalém
você vai encontrar lá manuscrito de do
livro de isaías lá milenar milenar
então esses livros eram transcritos mas
é importante que não se entregasse o
jogo completamente para as outras
culturas
existe um certo zelo certo de que a
coisa permanecesse mais internamente
dentro das famílias judaicas
hoje não mais mas aquele tempo foi
importante
então a coisa funcionava assim é um
exemplo que eu acho que já foi dado não
pode ser um podcast lados e eu já dei
esse exemplo aqui que é o exemplo do
cartão de banco
você pega um cartão de banco certo você
chega na porta do do equipamento
eletrônico só um cartão de banco e sacar
dinheiro que você precisa além do cartão
e da senha
então o texto escrito ator a escrita é
como um cartão de banco
você precisa dar sabedoria dos sábios da
antiguidade para ajudar decodificar a
tirar o ensinamento da lei é a senha do
cartão
ali onde tais na antiguidade essa
tradição oral que era ensinada de mestre
para discípulo se chamava mexer na tsu
vigorava até o tempo de jesus amish na
china era tradição oral
então um rabino sentava com seus pupilos
eles lia o texto escrito aí depois o
rabino e comentava para o seu discípulo
o seu pupilo o que estava escrito
aí aquele pupilo guardava duas coisas na
memória
o texto escrito e o que ele aprendeu com
o mestre por exemplo que era o mestre de
paulo
gamaliel renato
só que quando chegou ao início da era
cristã
os rabinos começaram a ficar preocupados
desfrutar sua moralidade vem a diáspora
o povo judeu se espalha pelo mundo ele
sentirá necessidade de passar essa
tradição oral também o pagamento papel
registrar por escrito
e aí os volumes de saber da sabedoria
dos rabinos que foram sendo aguardados
também por escrito comentários da torá
formam o que hoje se conhece como
talmude são mais de 70 livros em
português não tem não tem português
eu vou falar dos outros dois livros a
tradição rabino que agora mesmo explique
como é que a gente pode ter acesso a
isso tá tentar gun também já ouviu falar
no cargo um cargo é o seguinte
nem todo mundo conhece o hebraico mesmo
tempo de jesus
por isso que lá no paulista e vão quando
paulo faz um discurso em hebraico no
julgamento dele em jerusalém
o povo fica admirado porque som sábio
conhece o hebraico o hebraico era língua
lito dica é a língua da religião é que
nenhum latina a igreja católica entender
o povo no dia-a-dia jesus discípulos
falavam aramaico a língua
o persa no dia a dia se falava a maico
então quando cia para a sinagoga surgiu
a necessidade e isso foi o típico da
tradição farisaica os fariseus começaram
a fazer isso frisou não é coisa ruim só
não gente tinha coisa boa também viu
então os fariseus começaram a pegar o
texto hebraico e traduzi lo para o
aramaico e fazer mais que isso
além de traduzir o aramaico sabe que
eles colocavam no cantinho do pergaminho
o renato comentários pra ajudar a
entender uma coisa boa
as notinhas de roda a pedra relatou
também fazia aquelas não tinha de rodapé
isso ficou perdido um tempão
recentemente descobriram sabe quando
disso tabu
então às vezes está na bíblia gente no
evangelho jesus diz assim
ouvistes o que tem sido dito eu porém
vos digo aí você vai procurar na bíblia
onde está um negócio que jesus falou e
não acha
aí ficou ae o jesus não estudar a bíblia
ou esse negócio é fake não tá começou a
falar o problema é que o texto abaixo do
evangelho é realmente é fake é falso não
é saber onde estava o negócio está
mencionando o tabu
ouve-se o que tem sido dito na sinagoga
tava lá no cargo foram lá lutar num nos
manuscritos pergaminhos a chave estava
lá e por último terceiro volume que eu
vou citar a tradição rabínica isolar
israel o livro místico honrar é um livro
básico da chamada cabala do místico né
então muita gente realize nós realizamos
aqui no meu dinheiro né
alguns estudos em que ao invés de
trabalhar com a letra hebraica nós
trabalhamos com o numeral não foi assim
o sete é o número de deus o 12 é o
número que representa a liderança porque
a 12ª letra do alfabeto é a luz que vem
isso o estudo místico da tradição da
cabala que não é a gente volta a dizer o
haroldo disse saída já falou nós
voltamos a dizer não é a cabala da
madonna fez jogar cabala na internet vai
insight esotéricos e outras coisas que
não é a cabala judaica não é acabar dos
mestres rabinos da tradição ram da
kabala não é um estudo profundo para
estudar não vai
vocês vão ter acesso a isso pessoal de
casa pessoal indiretamente através de
tudo isso e dedica a vida a estudar isso
é bom
vou dar um exemplo de alguém muito
próximo da gente então aí lá ela é uma
professora universitária não gosta que
fala mas aqui pra esse estudo vai ser
relevante
ela é uma professora universitária ela
dá aula disso na universidade sabe ela
falar em congresso ela estudou fora foi
para a espanha estudo cabala lá na
espanha com uma professora da
universidade então ela conhece em
profundidade você vai estudar otan caiu
no estudo conhecer o que ela conhece não
vai fisioterapeuta é a junho a
professora eu sou professor tom é
carpinteiro então cada um tem sua
profissão não vai parar para estudar
igual a eles tudo ela estuda porque ela
é professora ela tem que saber isso
agora a gente pode ter acesso a algum
conhecimento que ela tem
as palestras que ela coloca no youtube
gratuitamente sob tradição rabínicas
sobre talmude sobre o cargo um sobre
acabar lá e ela fala uma linguagem fácil
gente então o pessoal que já assistiu em
casa os episódios de aniversário no dia
em que quem aqui no salão esteve aqui
sabe que a linguagem dela é altamente
acessível né
e ela consegue fazer essas coisas
profundas complexas se tornarem fáceis
de serem compreendidas sem pieguice nem
sem mediocrizar o ensinamento
então esses textos são textos que estão
já foram traduzidos para o inglês alguns
em espanhol
a gente vai ter um uma dificuldade têm
acesso a eles
a gente pode ter acesso a eles através
de bons professores e hoje aí sim vai no
youtube
professores universitários que tenham
cuidado carinho e zelo de lá e deixar
uma boa palestra sobre isso entendeu ou
quer mais
agora vou surpreender muita gente
então nós já falamos de estudar o
contexto estudar os textos da bíblia
conhecer um pouco mais desses textos
sabe que não pode deixar de estudar
gente pra montar um grupo tudo de si e
que até hoje o estudo graças a deus vou
estudar até depois de desencarnar eu vou
estudar e eu espero que estejam
estudando junto comigo sabe o que é obra
básica de alan kardec
assim o arrepio calafrios na espinha
dói-me hérnia de disco
quando eu vejo um sujeito entusiasmados
o seu daniel
ele chegou a me dá uma lista porque eu
vou lá na livraria comprar uma lista de
tudo o que eu tenho que saber para
montar um subúrbio
aí eu começa eu sempre intencional eu
sempre começa assim os cinco livros da
obra básica
ainda não mas eu já tenho mas já estudou
então os cinco livros da obra básica
evangelho segundo o espiritismo livros
respeito céu inferno a gênese tá bom
oi livros médicos e dos médios
então mas sobretudo evangelho segundo o
espiritismo um livro dos espíritos é
fundamentalmente os dois pelo menos
pelo menos mas estudar em profundidade a
devorar obra básica conhecer bem às
vezes vão ver um presidente federativo
fazer um comentário assim e quem gosta
de estudo bíblico vai ficar melindrado
que o presidente da federação fé e
alerta que uma pessoa está estudando
bíblica mas não está estudando obra
básica ele está certo gente porque de
fato com o fenômeno e dos e néné das
parece soar o pessoal entusiasmam demais
com estudo da bíblia e está estudando o
livro espírita tem que estudar a obra
básica
depois obra básica revista espírita 12
volumes o espírito adora comprar aquela
edição encadernada em capa dura de couro
com escrito dos dourados havendo aí foi
aquilo na prateleira bonito né
e fica hora quando eu vou na casa é o dó
1º quando o dólar já maledicência sou
terrível gente só vou tomar sopa de
enxofre no umbral eu chego a casa
espírita e olhos livro está muito
novinho muito perfumado fazem isso não
está estudando o livro espírito está
caindo aos pedaços as folhas todo suja a
capa saindo colada com durex
quando você vê um livro assim é sinal de
que estudar a revista espírita então um
erro da doutrina espírita tá na revista
espírita tá gostosa de ler porque é
variada
era uma revista em tallin kardec da
notícia até de ópera hoje em paris será
apresentada a ópera tal eu acho
importante que os espíritas assistam
porque o conteúdo dela importante
ciência
ele indica livre indicação de literatura
e indica um livro de vítor hugo indica
menciona comunicações família
as publicações sobre música sobre teatro
suficiência descobertas científicas à
época tanto na revista espírita
eu já trouxe várias vezes aqui pessoal
que frequenta o grupo há mais tempo e só
que a companhia já deve ter percebido
que eu trago aqui é o tablet usar nos me
deram de presente um tablet pra poder
trazer essas coisas dificilmente não
lembro da vez que eu citei um livro
acadêmico que aconteceu
a consulta e estudo para conhecer o
contexto mas na hora de trazer aqui
minha referência bibliográfica eu trago
revista espírita obra básica ea e as
outras obras também outro espírito
a agora nós entramos aí viu só dela
a obra subsidiária e aqui vai uma de
preferência pessoal
eu gosto muito da obra subsidiária de
chico xavier
a estátua vai falar que eu sou chique
pista dessas bobeiras de vaud sua chique
cita ramo a literatura fotografada pelo
de valdo adora fotografia do ao teixeira
adoro
só que a todos eles inclusive de valdo
raul teixeira são unânimes em afirmar
que a psicografia de chico xavier é
diferenciada é uma pessoa diferenciada
então o que a gente vai estudar com um
grupo de estudo desse primeiro sobretudo
emanuel é mano
a exegese de emanuel é mano comentou
versículo gente muitos versículos mais
1.500 versículos comentados e agora a
federação espírita brasileira está
lançando a coleção o evangelho porém
mano que não é texto noé antiga coleção
fonte viva só que revista é revisada
corrigido alguns errinhos de hedge são
divididas por livros da bíblia então tem
na todas as mensagens foi mano comentou
do livro de mateus todas as mensagens
que ele comentou os versículos que ele
comentou no livro de gelo
no livro de marcos o livro de joão
não sei se já saiu atos após acho que já
saiu a todos a postos mas vai sair as
cartas de paulo né e humano para a
memória é pra está morta o logo da
tradição bíblica da modernidade desde os
tempos em que ele era manoel da nóbrega
desde esses tempos né para encaminhando
o gênio da interpretação bíblica
a gente deve recorrer a ele no momento
espírita os romances de semana
então se ele ato dos apóstolos
riquíssimo com pouco composição de lucas
aí depois você vai ler paulo estêvão
haiumba o ato dos apostos gente já viu o
homem de ferro seu nome de ferro que ele
tem um computador lar 3d não é seu
daniel ele faz assim o negócio abre né
você pega a todos a postos depois que
leu paulo estêvão as letras sai voando à
sua frente assim ó move a gente tem essa
experiência transcendental leparole
estrela e depois de essa viagem pode nos
respetivos ilusão holográficas a isso
mesmo visão holográficas atos após sair
vai materializar estiva na sua frente
assim tenzing eita depois do e moro e o
que eu coloquei na sequência porque na
sequência assim de de intimidade com
texto bíblico humberto de campos
sobretudo uma obra duas obras vão estar
duas obras muito especiais que é boa
nova e lázaro redivivo que são das obras
mexicanos aquelas que concentram o maior
número de led e mensagens sobre a
tradição do evangelho boa no clássico
sobre isso né
em 3º andré luis
eu estou organizando vai demorar mas eu
estou organizando devagar vêem uma
pesquisa fazendo um levantamento e eu
não tenho medo que o pessoal do coop
a ideia é para copiar idéias se alguém
fizer na minha frente acaba primeiro
ótimo
é bom que me dá folga para fazer outras
coisas então eu vou jogar a ideia que na
rede de fazer uma seleção de todos os
comentários bíblicos que é pra aparecem
na obra gerando isso mas tem lá de casa
no primeiro livro da série
você pega nosso lar
você vai lá a palavra do governador no
final do livro
o governador faz um comentário sobre
mateus capítulo 24 o governador nosso
lar está espalhado pela obra da luz tem
que sair lendo e no relacionado a isso
mas está na certamente o dia que a gente
chegar aqui mateus 24 daqui uns 25 anos
mais ou menos eu vou utilizar esse
comentário do governador tiver encarnado
se não tiver também caiu atuar vou pedir
a gente vê comenta robert campos ea
telus citaria ainda uma obra de um
terceiro autor escreveu - público -
chico que é o anúncio livro jesus
os dois né mas sobretudo jesus no lar
bom gente tem que chegar no fim conhece
isso tudo conhece o contexto histórico
ler a bíblia conhece a obra básica
conhece a obra de chico xavier de 30
anos tem um jeitinho de você aliviar a
ansiedade
a chama se extinta sabe como se faz o
seguinte sou um bege o sonoro abriu
várias décadas atrás
ele reúne um grupo de amigos eu ia usar
seu josé damasceno sobral em belo
horizonte depois eles cada um bom grupo
sobral por exemplo um grupo na casa dele
nas reuniões de quarta feira como nós
funcionário fundou a reunião da
terça-feira grupo semana e eles foram
criando uma tradição diz estudo bíblico
dentro do movimento espírita hamas o cae
baixo eu já tinha estudado martin
esperava isto do próprio rolando pires
estudou mas um sonoro ele teria uma
tradição de estudo minucioso
eles pegaram os versículos escolhi uma
palavrinha
então por exemplo e jesus é jantou na
casa de izaque uai pegava na casa e
estudar casa conexões incríveis
conectavam na casa mental do livro
mensagem com o livro no maior nível
fazer essas conexões e essa tradição de
estudo bíblico do final das contas
algum tempo atrás eu não me lembro
exatamente um ano se transformou num
livro chamado luz em perecível
são comentários esporádicos né espaços
não tá toda a bíblia comentário ali mas
alguns versículos pessoal ajudou sonoro
ele conseguiu reunir anotações dele
anotações de outros companheiros reuniu
esse material e transformando o chamado
luz em perecível
então o que você pode fazer
essa é a dica por exemplo do pessoal lá
de monte carmelo que entrou em contato
comigo nessa semana que passou
você pega um livro sem prestígio reúne
os seus amigos e vão estudar em grupo
capítulo por capítulo são 214
pitos portanto 214 versículos se você
comenta reunir para estudar um capítulo
dos imperecível um versículo por reunião
vai dar mais ou menos 44 anos e meio de
estudo
o grupo está formado o grupo está
aprendendo ali com livre como é que esse
negócio de o dinho de estudo minucioso e
enquanto isso que o pessoal vai fazer em
casa
a parte lendo a bíblia na revista
espírita lembrou da obra básica fácil de
león e tem pdf pessoal da união espírita
menina ficar bravo com você faça isso
você baixe o pdf para ficar no seu
celular e no tablet mais comprou o livro
também viu gente tá aí o livro ser
guardada lá né
na estante e uso pdf no tablet mas eu
por exemplo eu tenho-os pdf mas eu tenho
os livros físicos também eu gente é
importante é então você vai estudando o
versículo por versículo reunião por
reunião enquanto isso o grupo vai em
casa lendo a bíblia de varzim vai lendo
livros espíritas valerá esse espírito
vai freqüentando outros grupos de estudo
tá certo
entre os grupos batizados no facebook
para trocar idéias exatamente tá só não
inventou essa metodologia não estão lá
na antiguidade os essênios ele já
adotavam a metodologia que era o pé
cheiro
o peixe ainda existe uma discussão
acadêmica com a diferença seria a
diferença entre o peixeiro e húmidas mas
grosso modo o pexe ele é um esforço para
se correr contextualizar o texto bíblico
então vou dar um exemplo no templo os
essênios quando eles leram os livros
sobre ocupação babilônia da babilônia né
na antiguidade escravizando povo hebreu
eles estudavam aquilo recontextualizando
para ocupação romana atualizavam
o texto em discussão o fim último é esse
nós faríamos isso nós fazemos isso então
você pega um estudo la sobre a
antiguidade um subteto naquele contexto
extrai o espírito da letra que na semana
que vem num novo vídeo que vai ser
publicado o fado espírita letra né então
extrair os filhos da letra e traz por
dos nossos discos problemas da política
da corrupção da violência o urbano e
tudo mais eles faziam isso
alguns faziam peixe fazia essa
recontextualização estudando trechos
inteiros fragmentos inteiros do livro
bíblico que ele estava estudando outros
não
outros selecionaram frases enunciadas
por ações específicas
na época não existia essa divisão mas é
que valeri ao nosso versículo a eles
selecionaram um versículo dentro do
versículos achar uma palavra que fosse
mais significativa e debatiam entre eles
um sábado um chato debate com aquela
palavra ia a tarde inteira sabe como é
que nós chamamos hoje movimento suspeito
building é o peixe e praticava no século
os essênios faziam isso né
oi as taxas abaixo do par do abacateiro
né
o evangelho segundo o espiritismo se faz
mesmo dia o tempo inteiro
entendeu então você pode começar eu
citei os interesses gente mas você pode
começar por um livro do imã qualquer
desses de exegese pelo caminho verdade e
vida olha vamos estudar na minha verdade
vida capítulo por capítulo mas não não
estuda mais ou menos não é um capítulo
daquele um versículo aquele reúnem grupo
e passa uma hora de bater no ele e isso
aí tem as tradições né
depois a mesma idade moderna existiam já
sacerdote o padre damião fazer isso que
pegava um versículo fazem uma missa em
uma pregação no público inteiro com um
versículo já era meio dia dessa tradição
antiga é velha
tá certo que nós vamos fazer
a semana que vem nós nós estou dizendo o
pessoal de casa e viu gente no youtube e
vocês vão assistir porque o vídeo vai
ser publicado no youtube que vai
aparecer lá na palestra que eu dei lá em
são carlos
isso que nós estudamos a reunião de hoje
não é o espírito da letra não é extrair
o espírito da letra não é isso é extrair
a letra da letra
vou fechar a reunião com isso o que nós
fazemos que toda a quarta-feira o
pessoal assistir toda terça feira não é
extrair o espírito ea letra é extrair a
letra da letra é achar as camadas de
conhecimento mais profundas contidas no
texto bíblico isso não extraiu esp da
letra porque o espírito respondeu ao
vivo extraiu os filhos da letra é
transformar coisa morta letra é coisa
morta livro é coisa morta em coisa viva
que então extrair da lenda a vivenciar
trazer o dia a dia é exatamente isso e
saiu da letra
quando você pega o conhecimento que você
conseguiu interpretar b codificar e
transforma isso em cotidiano de vida em
exemplificação em testemunho você
transformou letra em espírito coisa
morta em coisa viva coisa pulsante
vibrante a semana que vem pessoal que
vai assistir um vídeo e vocês aqui do
centro oeste em casa então esse estudo
gente pessoal daqui tem que lá dentro
desse tipo que é exclusiva estação laden
vocês vão ver uma palestra sobre isso
sobre extrair o espírito
da letra é bom que o estudo de hoje
ficou começa a introdução didática de
como se organiza um grupo como esse o
que eu faço
antes de preparar uma aula aqui pra
quarta feira eles vou na bíblia porque a
bíblia interpreta a própria bíblia um
versículo ajuda a entender o outro
versículo vou na obra básica vou na obra
de chico xavier psicografando pelo chico
xavier
e aí é só ser pegar os ingredientes e
montar o prato
tá bom
que bom que a gente tem os livros né
então tá semana que vem
santo agostinho recomenda que todo dia
às dormir mais cedo vi a gente faz quer
trabalho passando todo o dia e revista
pente fino e identificando momento
sempre tive controle e momentos em que
eu estive inês controlado
[Música]
é